O principal protocolo para evitar colisões (e o mais eficiente) é o chamado CSMA (Carrier Sense Multiple Access), e ele é constituido de algumas variações:

>> CSMA

- Quando uma estação quer transmitir, ela escuta o canal.
- Se tiver ocupado, não utiliza
- Se caso utilizar e estiver ocupado, espera um tempo aleatório e recomeça

-> CSMA 1-persistente
- Faz com que a estação escute o canal até que ele fique desocupado, e imediatamente inicia a transmissão.

-> CSMA p-persistente
- Mesmo jeito do 1-persistente
- Mas quando o canal fica desocupado, ele espera um número aleatório de slots de tempo e aí sim transmite

-> CSMA não persistente
- Não escuta o meio o tempo todo. Apenas uma vez em um intervalo de tempo.
- Escutou -> Estava livre, ele transmite. Estava ocupado, ele para de escutar o meio, aguarda um tempo aleatório, e refaz o processo

>> CSMA/CD

- Fica escutando o meio para detectar colisões, assim que inicia a transmissão de um quadro.
(Economia de tempo e largura de banda)
- Se detecta colisão, para a transmissão imediatamente e aguarda um tempo aleatório
- Refaz o processo.